Dans la méthodologie de résolution de problèmes
parlons maintenant, ensemble, de la phase
de recherche des causes. Donc je vais vous
présenter ses objectifs, ses outils, ses
livrables. Et puis pour terminer, je vous
donnerai un certain nombre de conseils pratiques.
Alors la recherche des causes, donc, c'est
la phase 2 de la méthodologie de résolution
de problèmes. Un point sur lequel il faut
que j'insiste c'est la rigueur. En général
les gens qui conduisent mal, la méthodologie
de résolution de problèmes, pensent tout
de suite à des solutions. Or dans la phase
d'analyse, on ne doit pas penser en termes
de solutions. On doit avant tout chercher
à comprendre ce qui ne va pas. Donc quelles
sont les choses que l'on va chercher à faire
? Eh bien, nous allons rechercher toutes les
causes possibles, de manière exhaustive.
Et nous allons également chercher à remonter
à ce que l'on appelle la cause racine ou
les causes principales de ce qui ne va pas.
Et ce n'est que une fois que l'on a compris
ce qui ne va pas que l'on pourra changer de
phase et passer aux solutions. Mais attention
à ne pas sauter les étapes.
Quels sont les outils ? Les outils que nous
utilisons, comme vous le voyez, ce sont des
choses qui vont permettre de faire ce que
l'on appelle de l'investigation. Donc on va
tout d'abord ouvrir l'éventail des possibles
et utiliser un brainstorming avec un groupe
bien constitué, dont vous trouverez un module
entier de formation au brainstorming. Alors
celui-ci est assez long donc il n'est pas
au programme de cette formation. Mais il est
à votre disposition si vous souhaitez approfondir.
Autre système utile, ce sont les cartes heuristiques.
Alors 'heuristique', c'est l'art de trouver,
de découvrir les choses, et donc à votre
disposition j'ai un petit chapitre sur le
Mind mapping que vous trouverez sur mon site
Web. Donc vous avez deux chapitres sur les
cartes conceptuelles et puis un dernier qui
porte sur le Mind mapping. Là encore, cette
partie n'est pas réellement au programme
du module de formation, mais bien entendu,
elle est extrêmement utile si vous souhaitez
approfondir.
Ensuite, point important, il va donc falloir
une fois qu'on a trouvé toutes les causes
possibles remonter aux causes racines. Et
pour cela je vous demande de suivre maintenant
la formation à l'outil qui s'appelle le diagramme
causes-effet ou encore le diagramme Ishikawa
ou encore diagramme en arête de poisson.
Je vous présenterai également dans cette
formation les 5 P ou les cinq pourquoi.
Point suivant, formuler des hypothèses, alors
là, vous avez déjà vu d'autres formations
en recueil de données. Si vous souhaitez
vraiment approfondir, sachez qu'en Master
recherche, je fais un cours sur la formulation
et le test d'hypothèses. Alors ce cours est
d'un niveau assez élevé et vous n'êtes
pas forcés de le suivre maintenant c'est
seulement si vous souhaitez approfondir par
la suite. Pour terminer et bien la dernière
chose que l'on fait c'est tout simplement
une réunion dans laquelle on va récapituler
les causes directes et puis les causes profondes,
indirectes, on parle également de causes
latentes. Alors je vous laisse donc regarder
maintenant la formation sur le diagramme cause-effet
qui fait partie de ce chapitre.
Voyons maintenant quelles sont les livrables,
alors il y a trois grandes catégories de
livrables. La première, donc il faut que
je vous parle de données scientifiques et
rigoureuses. C'est-à-dire quand on cherche
les causes on veut des preuves que on a effectivement
trouvé les causes réelles. Deuxième point,
donc il faut les vraies causes et pas ce que
l'on appelle les symptômes. Alors je ne sais
pas si vous connaissez en médecine, eh bien,
par exemple, quelqu'un qui a mal à la tête,
on peut soigner les symptômes en prenant
de l'aspirine mais cela ne dit pas d'où vient
la maladie. Donc attention de ne pas soigner
simplement les symptômes mais de bien conduire
ce que l'on appelle une analyse exhaustive
et donc de ne rien oublier.
Point suivant, alors celui-ci est un peu plus
subtil. Dans les causes, eh bien, vous allez
peut-être trouver des causes du problème,
mais des causes qui ne sont pas actionnables.
Alors qu'est-ce que je dire par là ? Eh bien,
si vous prouvez qu'un problème provient d'une
situation sur laquelle vous n'avez pas de
prise, eh bien, bien sûr si vous voulez faire
de la résolution de problème, c'est impossible.
Et donc, ce qu'il vous faut, c'est des causes,
mais des causes actionnables. C'est-à-dire
sur lesquelles vous pourrez agir. Alors si
vous voulez en savoir plus, un module de formation
complet est disponible sur le sujet de l'analyse
stratégique. Alors, il n'est pas au programme
de ce module court de formation, mais bien
sûr, vous pouvez le suivre si vous voulez,
et vous y verrez, j'explique la notion de
zone d'incertitude, qu'il est extrêmement
important de comprendre. Parce que bien sûr,
dans la vie ou en entreprise, y'a des choses
que l'on peut faire, des choses que l'on ne
peut pas faire, et puis parfois, eh bien,
il faut savoir trouver la bonne personne,
le bon acteur, pour pouvoir avoir prise sur
quelque chose.
Suite des livrables maintenant. Il faut savoir
que s'il y a urgence, alors je vous ai dit
qu'il ne fallait pas penser à la solution
toute suite, là ce qui était important c'était
d'analyser, bon, il y a quand même des exceptions,
notamment quand vous avez un problème grave,
on va quand même essayer toute suite de le
cantonner, et donc ce qu'on fait, c'est arrêter
l'hémorragie, en médecine. C'est tout de
suite, par exemple en production, faire des
retouches, faire un contrôle renforcé et
donc parer au plus urgent. Alors parer au
plus urgent, c'est bien, donc vous avez en
fait un travail en cours, on appelle ça le
mode dégradé. C'est-à-dire que par exemple
vous avait une solution qui marche en attendant,
mais dont vous savez qu'elle n'est pas bonne,
elle vous fait perdre du temps. Elle ne marche
pas parfaitement. Alors cette solution en
mode dégradé, il ne faut pas qu'elle devienne
une habitude. Un des risques quand on fait
la résolution de problème, eh bien, c'est
de se contenter de solutions palliatives.
Donc attention, il ne faut pas vous arrêter
à des solutions bricolées-permanentes. Le
but c'est bien de trouver la vraie cause et
puis de trouver une solution durable.
Quelques conseils pratiques maintenant.
Alors quand il y a quelque chose qui ne va
pas, le premier réflexe, eh bien, c'est de
reproduire le défaut. Si on arrive à reproduire
le défaut, ça veut dire qu'on peut tout
de suite le comprendre. Et au contraire, les
défauts qu'on ne comprend pas d'où ils viennent,
qu'on n'arrive pas reproduire, eh bien ce
sont les plus embêtants. Donc ça, ce serait
mon premier conseil. Quand vous voyez un défaut,
essayez de le reproduire, et quand vous avez
compris ce qu'il le cause, eh bien, vous aurez
déjà bien avancé.
Deuxième conseil pratique. Alors pour faire
de l'identification des causes, en général
on fait des réunions. Mais le problème des
réunions, eh bien, c'est qu'on est souvent
loin du terrain. Alors pensez, par exemple,
à prélever des échantillons sur place,
et éventuellement à vous déplacer pour
aller, tous, voir ce qu'il ne va pas. Alors,
bien sûr, le problème d'aller sur place,
eh bien, c'est que cela prend beaucoup de
temps. Une alternative, eh bien, c'est d'envoyer
quelqu'un pour rassembler un maximum d'informations.
Donc prendre des échantillons, mais aussi
avoir des photos. Et donc, comme ça, le groupe
quand il se réunit à des documents, des
photos, des échantillons. Et donc, il va
pouvoir travailler à partir de ces éléments.
Autre conseil pratique. Alors je vous ai présenté
des outils dans cette phase mais il faut savoir
qu'il en existe d'autres. Par exemple, ici,
vous avez la matrice de déploiement des fonctions
de la qualité (quality function deployement).
C'est un des outils que vous pouvez souhaiter
approfondir. Et donc à cet effet je vous
mets un lien.
Autre outil que l'on utilise en suivi des
causes, c'est la maîtrise statistique des
processus. Et donc là aussi vous pouvez approfondir
si vous le souhaitez. La question qui se pose
bien sûr, et de savoir à partir de quand
une observation est statistiquement significative.
Donc voyez ici par exemple quand il y a cinq
points sur une tendance continue, eh bien,
on va considérer que ça veut dire que quelque
chose qui ne va pas. Et donc c'est prouvé
ici statistiquement.
Encore dans les conseils pratiques, donc à
ce stade là, apporter des preuves c'est ce
que j'appelle le "Speak with data". Donc il
faut savoir pour cela prendre de la hauteur.
C'est-à-dire, pas se contenter de faire des
observations en grand nombre, mais avoir des
modèles, avoir des théories. Alors mon exemple
favori, c'est que si vous voulez étudier,
par exemple, le phénomène des marées, eh
bien, vous pouvez simplement mesurer la hauteur
d'eau toutes les heures pendant un an. Effectivement
ça va fonctionner. Mais en réalité, si
vous avez une bonne théorie, par exemple
la théorie de la gravitation universelle,
et que vous savez que, en fait, c'est l'attraction,
la gravitation, qui va causer les marées,
eh bien, bien entendu c'est beaucoup plus
puissant que de faire des mesures pendant
un an. Parce que vous avez une bonne théorie
et un modèle. Ca veut dire, par exemple,
que si vous connaissez la théorie de la gravitation
et son effet sur les marées; eh bien, vous
savez que quand la lune et le soleil sont
alignés, eh bien, c'est ça, qui fait les
marées d'équinoxes. Vous le voyez, si vous
avez une formation scientifique, que ce soit
en sciences dures ou en sciences humaines,
c'est à ce moment-là qu'il faut essayer
de la mettre en œuvre.
Dernier conseil pratique. Alors le problème
quand on cherche des causes, c'est que très
souvent on a peur, quand on a fait quelque
chose de mal, de se faire punir. Et donc votre
problème à ce stade là, c'est qu'on vous
dise la vérité. Donc il faut être capable
de sécuriser et de rassurer les personnes,
et de bien comprendre que le fait de trouver
la cause d'un problème, ne veut pas dire
punir ou cherchez quelqu'un qui soit un bouc
émissaire. Il faut être dans votre entreprise,
dans votre organisation, positivement dans
l'idée de dire : on regarde ce qui va pas,
on punit pas, mais on comprend. Et surtout,
on progresse.
Quelques conseils maintenant, quelques conseils
pratiques pour terminer. Qui inclure dans
l'équipe lorsque vous faites de la recherche
de causes. Moi ce que je vous conseille, c'est
de prendre des gens qui ont de l'expérience.
Des gens auxquels on va pas pouvoir raconter
n'importe quoi. Qu'on va pas pouvoir les balader.
Ce sont des personnes qui ne se laissent pas
abuser. Donc typiquement vous allez prendre
des experts, des ingénieurs, qui ne vont
pas se contenter d'explications superficielles,
qui vont essayer de remonter au fond du problème
pour bien comprendre.
Autres personnes à inclure dans l'équipe.
Eh bien, il ne faut pas être mono disciplinaire.
Parce ce que les problèmes viennent en général
de plusieurs catégories de choses qui ne
vont pas. Et donc, il faut rassembler des
profils variés, et aussi des acteurs de terrain.
Donc ces acteurs de terrain, en général,
ce sont des gens pragmatiques. Et qui peuvent
voir ce qui ne va pas de manière globale
à partir de leur expérience.
Je continue sur mes conseils sur les qualités
des gens qu'il faut inclure dans votre équipe.
Ce sera le dernier. Là je pense que le problème,
quand on fait la recherche des causes, c'est
de s'arrêter trop tôt. Et donc, ce que je
vous conseille, c'est de trouver des gens
qui sont têtus. Donc vous voyez, ici, si
vous connaissez, c'est Colombo. C'est une
personnalité très tenace, qui ne s'en va
pas sans avoir posé une petite dernière
question, jusqu'à ce qu'il arrive réellement
à remonter aux responsables.
Voilà, nous avons terminé ce chapitre. Donc
je vous ai présenté les objectifs de cette
phase d'analyse. Nous avons vu les outils.
Je vous ai donné quelques éléments sur
la manière d'obtenir le livrable et puis
j'ai terminé sur quelques conseils pratiques.
Alors une réflexion sur le chapitre, en conclusion,
pour essayer de le mettre en relation avec
votre propre expérience. Voici une question,
que vous pouvez-vous poser : vous est-il déjà
arrivé de tenter de résoudre un problème,
sans succès. Et est-ce que finalement ce
n'était pas parce que vous n'aviez pas trouvé
sa véritable cause ? Donc en fait vous croyez
l'avoir résolu et le problème revient. Bien
sûr, il va continuer à revenir tant que
vous n'avez pas trouvé quelle est sa source.
Pour terminer, eh bien, je vous propose de
vous reporter au quiz, qui est disponible
sous cette vidéo et qui vous permettra de
tester vos connaissances sur ce chapitre.